#Соглашения 

## 9 сбивающих с толку соглашений об именовании
[Оригинал статьи](http://www.codeharmony.ru/materials/69)

*  Нижнее подчеркивание перед именем свойства

Когда Вы видите, что переменная или метод имеют префикс "_", знайте, что здесь нет никакой скрытой магии вуду. Это просто соглашение об именовании, которое напоминает разработчику о том, что переменная (свойство) или метод являются либо private, либо protected, и к ним нельзя получить доступ из-за пределов класса.
2. ВЕРХНЕРЕГИСТРОВЫЕ константы

Константа - это переменная с неизменным значением (звучит странно, но это так:))

К примеру, если Вам нужно использовать в вычислениях некую величину, значение которой неизменно (скажем, гравитационную постоянную), то можно присвоить это значение какой-нибудь константе. Не все языки, однако, обладают таким типом переменных.

3. Префиксы из одной буквы

Вы наверняка где-нибудь уже видели переменную, перед именем которой стояла одна буква, например, "s" или "i".

$sName = 'Капитан Jack Sparrow';

Это называется "Венгерская нотация", которая в значительной степени утратила свою популярность, хотя все еще применяется достаточно часто.
4. Большая Первая Буква

Как насчет тех имен "переменных", у которых капитализируется первая буква?

$response = $SomeClass->doSomething();

В коде выше переменная $SomeClass капитализирована так как это имя класса, а не имя переменной. Опять-таки, это соглашение об именовании, которого придерживаются большинство разработчиков.

При возвращении к коду через год Вы легко сможете понять, что Вы имеете дело с классом, у которого есть объекты и методы.

6. Структура папок

Важность организации структуры папок особенно очевидна при работе в команде. Но, по крайней мере, не стоит накидывать все ваши стилевые файлы и скрипты в одну кучу в корень сайта.
7. Семантика

При создании разметки, надеюсь, это всем понятно, идентификаторы и классы, которые Вы выбираете, должны описывать тип содержимого, а не презентационные аспекты (особенности позиционирования и внешнего вида). 

8. Двойные Хэдеры и Футеры

Вспомните. Когда Вы создаете сайт с центрированным дизайном, у которого должно быть несколько фонов, которые занимают всю доступную ширину экрана (обычно для хэдера и футера), Вы обычно создаете "обертку" для зоны контента, чтобы внешние элементы могли расширяться, в то время как внутрений элемент оставался бы центрированным.

Т.к. это типичная задача, важно выработать общее соглашение для создания необходимой разметки.
9. Сокращения

Решите для себя, допускаете ли Вы использование в своем коде сокращенных форм записи. Написание чистого кода - это всегда борьба между его читабельностью и объемом.

Именно поэтому очень важно, чтобы все в команде разработчиков следовали один и тем же стандартам кодирования.

## Naming Common Naming Dictionary
_________________
|app 
-----------------+
|section
---------------
|elem |
------------------
item