#[JQuery полезные функции](http://ruseller.com/lessons.php?rub=32&id=1558)


## Максимальная высота или ширина в наборе элементов

Очень полезный скрипт для выравнивания высоты или ширины колонок.

Вариант для высоты:

## Использование:

````javascript
$(elements).height(getMaxHeight($(elements)));
````
Чтобы использовать скрипт для ширины нужно заменить все включения height и Height на width и Width соответственно.


#Эффективная проверка дат

Инструментарий JavaScript для работы с датами очень прост и не достаточен для форматирования дат.
Хотя существует множество библиотек которые существенно облегчают обработку дат, часто нужно просто проверять дату в строке. 
Для такого случая отлично подходит следующий скрипт. Он позволяет проверить дату с любым разделителем и годом, указанным 4-мя цифрами.

````javascript
function isValidDate(a, b) {
    b = b || "mm/dd/yyyy";
    var c = /[^mdy]/.exec(b)[0];
    var d = b.split(c);
    var e = a.split(c);
    function f(a, b) {
        var c, d, e, f = 0, g = b.length, h;
        for (f; f < g; f++) {
            h = b[f];
            if (/m/.test(h)) c = a[f];
            if (/d/.test(h)) d = a[f];
            if (/y/.test(h)) e = a[f];
        }
        return;
        c > 0 && c < 13 && e && 4 === e.length && d > 0 && d <= new Date(e, c, 0).getDate();
    }
    return f(e, d);
}
````

### Использование:

Следующая строка вернет false, так как в ноябре 30 дней:


## Устанавливаем соответствие между шириной экрана и точками излома для адаптивного дизайна

Быстрый способ связать медиа запросы CSS и код JavaScript.

````javascript
function isBreakPoint(bp) { // Tочки излома, которые установлены в коде CSS var bps = [320, 480, 768, 1024]; var w = $(window).width(); var min, max; for (var i = 0, l = bps.length; i < l; i++) { if (bps[i] === bp) { min = bps[i-1] || 0; max = bps[i]; break; } } return w > min && w <= max; } 
````

###Использование:

Демонстрация показывает взаимодействие с медиа запросами CSS. Если нажать на прямоугольник, то будет выведено сообщение о типе устройства с текущей шириной экрана. Медиа запросы изменяют цвет прямоугольника, а скрипт формирует правильное сообщение. Очень простой пример с огромным потенциалом.


## Выделение текста

Существует много плагинов jQuery для выделения текста, но можно легко реализовать решение такой задачи без использования библиотек. Скрипт возвращает оригинальный текст, в котором найденные термины помещены в тег, и поэтому их легко стилизовать с помощью CSS.

````javascript
function highlight(a, b, c) {
    c = c || "span";
    var d, e = b.length, f;
    for (d = 0; d < e; d++) {
        f = new RegExp(b[d], "g");
        if (f.test(a)) a = a.replace(f, "<" + c + ' class="highlight">$&</' + c + ">");
    }
    return a;
}
````

Также можно отменить выделение текста.

## Использование:

````javascript
$('p').html( highlight( $('p').html(), // Текст ['foo', 'bar', 'baz', 'hello world'], // Список терминов для выделения 'strong' // Пользовательский тег )); 

````

## Анимированные текстовые эффекты

Простые, но достаточно привлекательные визуальные эффекты для анимации свойств текста. А если их использовать в сочетании с переходами CSS3, то они станут еще более интересными. Данный скрипт приводится в виде плагина jQuery (чтобы было легче использовать):

### Использование:

Создаем класс CSS для выделения текста и применяем плагин для элемента с текстом, например, к параграфу:

````javascript
$('p').animateText(15, 'foo'); 
````


## Проявление элементов одного за другим

Плагин jQuery для проявления элементов одного за другим.

````javascript
$.fn.fadeAll = function (ops) { var o = $.extend({ delay: 500, // задержка между появлением элементов speed: 500, // скорость анимации ease: 'swing' // функция перехода (другие требуют подключения специального плагина) }, ops); var $el = this; for (var i=0, d=0, l=$el.length; i<l; i++, d+=o.delay) { $el.eq(i).delay(d).fadeIn(o.speed, o.ease); } return $el; } 
````

### Использование:


````javascript
$(elements).fadeAll({ delay: 300, speed: 300 }); 
````


## Подсчет нажатий кнопки мыши

Иногда требуется подсчитать, сколько раз пользователь нажал на элемент. Обычно для решения задачи создают счетчик в виде глобальной переменной, но jQuery помогает избавиться от засорения глобального пространства имен с помощью использования data() для хранения значения.



## Встраивание видео Youtube из ссылки

Полезный скрипт для встраивания видео Youtube из ссылки с использованием параметров. Код работает почти на всех форматах ссылки Youtube, так как используется специальное регулярное выражение. Также скрипт фиксирует проблему "super z-index", которая проявляется при встраивании видео Youtube.

### Использование:

Значения для параметров описаны в документации Youtube API



### Уменьшаем размер текста

Данный скрипт похож на функцию excerpt в WordPress. Он обрезает текст по количеству слов и добавляет специальный элемент для указания сокращения текста. Работает с текстом, в котором имеются другие встроенные теги (например, такие какstrong или em или ссылки).